Статистическая обработка результатов многократных измерений
Цель работы: применение методов обработки экспериментальных данных при измерении сопротивлений.
В работе используются: набор резисторов (250 300 штук); уни- версальный цифровой вольтметр В7-23, работающий в режиме «Из- мерение сопротивлений постоянному току».
Производство резисторов на заводе - сложный технологический процесс. В результате величина сопротивления может отличаться от указанного на каждом экземпляре номинала. Погрешности могут быть как систематические, так и случайные. Плохая настройка производ- ственных станков и аппаратуры приводит к систематическим погреш-
ностям. К случайным погрешностям приводят, например, неоднород- ность используемой проволоки (по толщине и химическому составу), случайные изменения температурного режима, люфты станков.
Для измерения сопротивлений в данном случае, так как относи- тельные отклонения от номинала малы, необходимо воспользоваться достаточноточным измерительным прибором. Подходящим прибором является «универсальный цифровой вольтметр В7-23», применяемый
в режиме «измерение сопротивления постоянному току», который обес- печивает точность до сотых долей процента относительной погрешно-
сти. Конкретные величины надо взять из описания непосредственно используемого прибора.
Таким образом, погрешностью измерений, связанной с измеритель- ным прибором, можно пренебречь по сравнению с отклонениями от
номинала. полученными в процессе изготовления резисторов.
Основное в данной работе - измерение сопротивлений в с е хрезисто- ров из набора (250-300 штук). По результатам измерений вычисляется среднее значение (1.15):
<R>=1/N∑R_i
При большом числе измеренных сопротивлений получаем характери- стику данного набора, которая перестает зависеть от числа измерений (числа резисторов).
Чтобы охарактеризовать случайные погрешности при изготовлении набора резисторов, необходимо построить гистограмму. Для этого из всех результатов измерений находим наибольший макс и наименьший мин• Разность Рмакс- Рмин делим на т частей. Полученную величину называем интервалом изменения сопротивления:
deltaR=(R_max-R_min)/m
Гистограмму строим следующим образом. По оси абсциссоткладываем сопротивление резистора и отмечаем интервалы изменения сопротив- ления. А по оси ординат над каждым интервалом можно откладывать число результатов измерений Д , которое попадает в данный интер- вал. Но удобнее это число поделить на количество всех измерений N (это дает вероятность попадания результата в данный интервал) и на ширину используемого интервала AR (в итоге имеем плотность веро- ятности). Таким образом, по оси ординат откладывается величина
y=deltan/(NdeltaR)
Интересно проследить, как изменяется гистограмма с увеличением числа разбиений. При этом т должно оставаться существенно мень- me N.
На том же графике нужно отложить по оси абсцисс среднее значе-
ние сопротивления и посмотреть, как располагается гистограмма отно- сительно этой величины.
Д л я характеристики разброса случайной величины используется среднеквадратичное отклонение (1.18):

На оси абсцисс гистограммы полезноотметитьточки (R) о- и (R)+0 и посмотреть, как располагается относительно этих точек гистограмма.
Используя о, можно построить функцию распределения Гаусса (1.16):
Y=
202 (4) V2T0
Эту зависимость следует нанести на гистограмму.
Постройте гистограмму (см. указание в тексте работы) для т = 10 и m= 20.
Вычислите (R) и сравните с номиналом. Отложите эти величины на оси абсцисси сравните с положением максимума гистограммы. Отметь- те на оси абсцисс гистограммы значения ( R )- о и (R) + о. Сравните
ширину гистограммы с этими значениями.
Вычислите долю результатов, которая находится в пределах от( R ) - omega
До(R)+omega(R)- 20megaдо(R)+20mega.
Постройте кривую Гаусса и сравните с гистограммами при различном числе разбиений п.