Требования к содержанию разделов
Аннотация:
• краткое (1–2 абзаца) описание работы: её цели, используемые методы и приборы, ожидаемые результаты.
Теоретические сведения:
• краткий обзор основных понятий и теоретических законов, используемых или проверяемых в работе;
• упрощения и предположения, используемые при анализе и интерпретации результатов эксперимента;
• основные расчётные формулы. 
Методика измерений:
• схема и описание экспериментальной установки;
• краткое описание основных методик проведения эксперимента, получения и обработки экспериментальных данных.
Используемое оборудование:
• перечень измерительных приборов, используемых в работе;
• инструментальные погрешности приборов и предварительный анализ их влияния на результаты опыта.
Результаты измерений и обработка данных:
• результаты проведенных измерений в форме таблиц и графиков;
• промежуточные и окончательные расчёты, в том числе расчёт погрешностей полученных результатов.
Обсуждение результатов:
• анализ точности проведённых измерений и достоверности результатов;
• обсуждение применимости использованных теоретических предположений;
• сравнение результатов с табличными (справочными) данными или результатами других экспериментов;
• обсуждение возможных причин ошибок и способов их устранения.
Заключение (или выводы):
• краткое резюме по результатам эксперимента: что удалось или не удалось измерить, были ли
достигнуты поставлены цели, выводы по результатам работы и т.п.